---
title: 'JavaScript未経験者が、2ヶ月勉強してブログをつくった話'
excerpt: 'このブログは、JavaScript未経験の私が、JavaScriptの勉強を始めて２か月で完成・開設したものである。なぜ２か月でブログができたのか自己分析し、これからJavascriptを始める人への助言をまとめようと思う。'
coverImage: 'https://i.gyazo.com/3a6935e7ee2b300500e76567041ea56a.png'
date: '2022-02-22'
---

# 本記事の内容

このブログは、JavaScript未経験の私が、JavaScriptの勉強を始めて２か月で完成・開設したものである。なぜ２か月でブログを開設することができたのか自己分析し、これからJavaScriptを始める人への助言をまとめようと思う。

# JavaScriptを始めた動機は「自分のブログを作るため」だった
私：「ブログ作りたいなあ。世の中のブログの大半はWordPressっていうので、できているらしい。簡単なんだって。
でもみんなと同じやり方じゃあ、嫌だなあ。他にないの？」

友人（ウェブエンジニア）：「Reactやれば？」


# 私のスペック
- 25才。非ウェブエンジニア企業の社会人1年目。理系だが、特に成績が良かったのは国語と英語。

## 経験のあるプログラミング言語
- Fortran（経験15日）...大学時代、Fortranを用いたプログラミングの授業を受けたことがある。確か、15回の授業だったから、経験日数は1日 * 15回。
- Python（経験半年）...会社（非ウェブエンジニア）に入社後、独学でPythonの勉強を開始。プログラミングの知識を必要とされる企業ではなかったが、Pandasを用いたデータ処理、Scipyを用いた信号処理などができるようになったおかげで、最近は色々仕事を任せてもらえるようになった。

## 友人
- 大学時代の同級生。ウェブエンジニア。一般企業に勤めながら、ウェブエンジニアへの転職を目指して、0からプログラミングの勉強を開始。現在、ウェブ系企業にて活躍している。

# なぜ2か月でできたのか？
## 身近な成功例をみた
ウェブエンジニアに転職した友人Aをみて、自分も頑張って勉強すればJavaScriptができるようになる！と確信を得ることができた。
大学の同級生だから、学歴・地頭もほぼ同じだろう。プログラミングほぼ未経験というのも共通している。友人Aにできて、私にできないとということは、なかろうと思った。


## 独学でのプログラミングの勉強方法が、身についていた
Pythonを独学で勉強した経験があるので、JavaScriptを勉強する上で、困ることはなかった。
具体的には、ネットで検索しまくる、関数や文法は公式ドキュメントをみる、エラーがでたら、エラー文をコピーしてネットで検索する、など。

## プログラミングの基本的な構文を、理解していた
関数とは何か？引数と返り値、型の宣言など、基礎知識が、Pythonの学習によって身についていたことが良かったと思う。
ずっと、アロー関数に苦戦していたが、どれが引数か、どれが返り値か、意識しながらみることで、理解は大分早まったと思う。
ifやforや演算子なども、Pythonと同じような感覚で使うことができた。map関数は、Pythonで使ったことがなかったので、今回新たに勉強して覚えた。

## 知識のあるウェブエンジニアから、教えてもらうことができた
独学でも十分だが、2か月という短期間でできたのは、ウェブエンジニアである友人に相談することができたから、というのが大きかったと思う。
週一回程度、ブログ作成の進捗について話したり、こういうことでつまづいているという話をしていた。
下で紹介しているブログのテンプレートも、友人に教えてもらった。

## 使えるものは何でも使う。全部イチからやろうとしない
このブログは、Vercelで用意されているブログ用のテンプレートblog-starterをもとに作成している。
https://github.com/vercel/next.js/tree/canary/examples/blog-starter-typescript
これでブログは完成しているので、後は自分の好きな内容に変更すればOKである。デプロイなるものも、非常に簡単であった。
コード全部を完璧に理解してなくてもよい。未だにこのブログを構成するファイル全部を理解できているわけじゃない。
ひとまず今は、エラーが出ることなく、ブログが思った通りに表示されていれば良い、という精神でやっている。


# 逆に、難しくて困ったこと
型の宣言。型の名前も自分で決めれるの！という衝撃。
function, アロー関数
Typescriptで調べるのか、Javascriptで調べればよいのか
ファイル構成　こんなに大量のファイルからなると、どこから手を付ければよいのかさっぱりわからなかった。
CSS？HTML？
Next？Nuxt？React？
Javascript？Typescript？