---
title: '整数と浮動小数点に対応した 10 進数 - 16 進数変換ツールがほしい'
excerpt: '既存の10進数 - 16進数変換ツールに不満があるため、Webアプリを自作しようと思う。まずは必要な機能を書き出す。'
coverImagePath: '/assets/blog/20220218-hex-to-dec/cover.webp'
coverImagePhotographer: 'Clayton Robbins'
coverImageSrcUrl: 'https://unsplash.com/photos/ihqB-c8C7Bc'
date: '2022-02-18'
category: '個人開発'
---

# 本記事の内容

整数（2 の補数 or 1 の補数）と 浮動小数点（IEEE754）に対応した 10 進数 - 16 進数変換ツールがほしいが、よいアプリが見つからない。そこで、ウェブアプリを自作しようと思う。まずは必要な機能を書き出す。

# 既存の 10 進数 - 16 進数変換ツールはあまりイケてない

日頃、バイナリファイルの読み書きをする際、10 進数 - 16 進数変換ツールを使うのだが、あまりよいアプリがなくて、困っている。

主な不満点は、以下の通り。

- 整数（符号有り or 無し）と、浮動小数点（IEEE754）の両方の変換に対応したアプリが少ない
- 広告が気に障る
- 機能がいまいち
- デザインがいまいち

特に、整数と浮動小数点の両方の変換に対応しているのが私的にマスト！なのだが、その条件を満たすウェブアプリというと、こういったものになる。
Online Hex Converter
<https://www.scadacore.com/tools/programming-calculators/online-hex-converter/>
2 進数 ⇔8 進数 ⇔10 進数 ⇔16 進数 計算(マイナス,小数点対応)
<https://note.cman.jp/convert/bit/>
上記のサイトは、一画面で色々変換ができるのが便利で、いつも利用している。しかし、自分が必要とする要素（符号有りか、無しか、精度は何 bit か）をいちいち探して指定しないといけないのがちょっと面倒。

# じゃあ自分で作ろうかなあ

### もくろみ

- ビット演算とかしたことないので、これを機に勉強できたらいいな
- IEEE754 の表現方法、誤差についてはなんとなくしか知らないので、これを機に勉強できたらいいな
- ウェブアプリ製作第 2 弾として、丁度よいかな（ちなみに第 1 弾は、このブログ）

---

### まずこれだけは頑張って作りたい

- 入力フォームと変換結果出力部
- 入力内容をリセットするボタン
- 10 進数 -> 16 進数の変換
- 10 進数 <- 16 進数の変換
- 符号有り整数（1 の補数）に対応
- 符号無し整数（2 の補数）に対応

### できたら、これも作りたい

- 10 進数・16 進数 <-> 2 進数の変換
- 符号有り整数（1 の補数）、符号無し整数（2 の補数）の切り替えボタン
- 浮動小数点（IEEE754）に対応

### その他、願望

- 10 進数 <-> 16 進数 <-> 2 進数間の同時変換
- 入力と同時に変換開始　（「変換」ボタンを押さないと変換後の結果が出力されないってのは、ちょっと使いにくい）
- 広告なし
- ライトモードとダークモード

# よーしやるぞ

10 進数 - 16 進数変換ツールをつくるにあたって、勉強になったことを記事にしていこうかと思います。お楽しみに。完成するとよいですね（他人事）。
