---
title: 'JavaScript未経験者が、2ヶ月勉強してブログをつくった話'
excerpt: 'このブログは、JavaScript未経験の私が、JavaScriptの勉強を始めて２か月で完成・開設したものである。なぜ２か月でブログを開設することができたのか、振り返ってまとめた。'
coverImagePath: '/assets/blog/20220222-made-my-blog/cover.jpg'
coverImagePhotographer: 'Lautaro Andreani'
coverImageSrcUrl: 'https://unsplash.com/photos/xkBaqlcqeb4'
date: '2022-02-22'
category: 'TypeScript'
---

# 本記事の内容

このブログは、JavaScript 未経験の私が、JavaScript の勉強を始めて２か月で完成・開設したものである。なぜ２か月でブログを開設することができたのか、振り返ってまとめた。

# JavaScript を始めた動機は「自分のブログを作るため」だった

私：「ブログ作りたいなあ。世の中のブログの大半は WordPress っていうので、できているらしい。簡単なんだって。
でもみんなと同じやり方じゃあ、嫌だなあ。他にないの？」

友人（ウェブエンジニア）：「React やれば？」

# 私のスペック

- 25 才。非 IT 業界に勤めている。理系。

## 経験のあるプログラミング言語

- Fortran（経験 15 日）...大学時代、Fortran を用いたプログラミングの授業を受けたことがある。確か、15 回の授業だったから、経験日数は 1 日 \* 15 回。
- Python（経験半年）...会社入社後、独学で Python の勉強を開始。プログラミングの知識を必要とされる企業ではなかったが、Pandas を用いたデータ処理や、テキストファイル・バイナリファイルの読み書きを、社内業務に活用している。

## 友人

- 大学時代の同級生。ウェブエンジニア。以前は一般企業に勤めていたが、プログラミングの猛勉強をし、数か月で IT 業界へ転職。現在、ウェブ系企業にて活躍している。

# なぜ 2 か月でできたのか？

## 身近な成功例をみた

ウェブエンジニアに転職した友人をみて、自分も頑張って勉強すれば JavaScript ができるようになる！ブログが作れるようになる！という確信を得ることができた。

## プログラミングの基礎知識があった

Python の学習によって、関数や、型の宣言などの基礎知識が身についていた。
JavaScript を始めたての頃、アロー関数とその省略形に苦戦していたが、どれが引数か？どれが戻り値か？を意識しながら学習することで、理解は大分早まったと思う。

## 使えるものは何でも使う。全部イチからやろうとしない

このブログは、Vercel で用意されているブログ用のテンプレート blog-starter をもとに作成している。
https://github.com/vercel/next.js/tree/canary/examples/blog-starter-typescript
これをもとに、自分の好みに合わせて中身を変更すれば OK である。デプロイなるものも、非常に簡単であった。

あと、Chakra UI にはとてもお世話になった。
https://chakra-ui.com/
これのおかげで、スマホ画面対応も丸一日でできてしまった。

## 知識のあるウェブエンジニアから、教えてもらうことができた

プログラミングは独学でも十分だが、2 か月という短期間でできたのは、ウェブエンジニアである友人がいたというのが大きかったと思う。わからないところを質問したり、新しい技術を知る機会を得ることができた。JavaScript でブログが作れることすら知らなかったのだから、友人には感謝しかない。ありがとう！

# まとめ

- #### JavaScript 未経験でも、2 か月でブログを作ることが可能であることを示した。だから、これを読んでるあなたも、自信や希望をもってプログラミングの勉強をして欲しい。

- #### 言語はなんでも良いから、気楽にプログラミングの勉強をはじめてみよう！勉強で得られた知識や経験は、ほかの言語でも生かすことができる。

- #### 新しい技術に触れられる環境にいると、学習スピードがアップする！私のように、ウェブエンジニアのリア友をつくる必要はない。SNS（Twitter、Youtube）、エンジニア向けの情報発信・情報共有サイト（Qiita、Zenn、note、個人ブログ）、プログラミングの質問サイト（teratail、Stack Overflow）などを活用しよう！
